---
layout: post
title: Centos7防火墙命令
date: 2019-10-30
img: fhq.jpeg
tags: [Centos7, 防火墙]
description: 主要描述了Centos防火墙简介、特性，及其一些常用的设置命令等，读者自行操作。
---

## 简介

自从Centos升级到7之后，内置的防火墙已经从iptables变成了firewalld。

firewalld 提供了支持网络/防火墙区域(zone)定义网络链接以及接口安全等级的动态防火墙管理工具。它支持 IPv4, IPv6 防火墙设置以及以太网桥接，并且拥有运行时配置和永久配置选项。它也支持允许服务或者应用程序直接添加防火墙规则的接口。 以前的 system-config-firewall/lokkit 防火墙模型是静态的，每次修改都要求防火墙完全重启。这个过程包括内核 netfilter 防火墙模块的卸载和新配置所需模块的装载等。而模块的卸载将会破坏状态防火墙和确立的连接。

相反，firewall daemon 动态管理防火墙，不需要重启整个防火墙便可应用更改。因而也就没有必要重载所有内核防火墙模块了。不过，要使用 firewall daemon 就要求防火墙的所有变更都要通过该守护进程来实现，以确保守护进程中的状态和内核里的防火墙是一致的。另外，firewall daemon 无法解析由 ip*tables 和 ebtables 命令行工具添加的防火墙规则。

守护进程通过 D-BUS 提供当前激活的防火墙设置信息，也通过 D-BUS 接受使用 PolicyKit 认证方式做的更改。

## firewalld特性

- **守护进程**：应用程序、守护进程和用户可以通过 D-BUS 请求启用一个防火墙特性。特性可以是预定义的防火墙功能，如：服务、端口和协议的组合、端口/数据报转发、伪装、ICMP 拦截或自定义规则等。该功能可以启用确定的一段时间也可以再次停用。通过所谓的直接接口，其他的服务(例如 libvirt )能够通过 iptables 变元(arguments)和参数(parameters)增加自己的规则。amanda 、ftp 、samba 和 tftp 服务的 netfilter 防火墙助手也被“守护进程”解决了,只要它们还作为预定义服务的一部分。附加助手的装载不作为当前接口的一部分。由于一些助手只有在由模块控制的所有连接都关闭后才可装载。因而，跟踪连接信息很重要，需要列入考虑范围。
- **静态防火墙(system-config-firewall/lokkit)**：使用 system-config-firewall 和 lokkit 的静态防火墙模型实际上仍然可用并将继续提供，但却不能与“守护进程”同时使用。用户或者管理员可以决定使用哪一种方案。在软件安装，初次启动或者是首次联网时，将会出现一个选择器。通过它你可以选择要使用的防火墙方案。其他的解决方案将保持完整，可以通过更换模式启用。firewall daemon 独立于 system-config-firewall，但二者不能同时使用。
- **区域**：网络区域定义了网络连接的可信等级。这是一个一对多的关系，这意味着一次连接可以仅仅是一个区域的一部分，而一个区域可以用于很多连接。
- **预定义服务**：服务是端口和/或协议入口的组合。备选内容包括 netfilter 助手模块以及 IPv4、IPv6地址。
- **端口和协议**：定义了 tcp 或 udp 端口，端口可以是一个端口或者端口范围。
- **ICMP阻塞**：可以选择 Internet 控制报文协议的报文。这些报文可以是信息请求亦可是对信息请求或错误条件创建的响应。
- **伪装**：私有网络地址可以被映射到公开的IP地址。这是一次正规的地址转换。
- **端口转发**：端口可以映射到另一个端口以及/或者其他主机。
- **哪个区域可用**：由firewalld 提供的区域按照从不信任到信任的顺序排序。
- **丢弃**：任何流入网络的包都被丢弃，不作出任何响应。只允许流出的网络连接。
- **阻塞**：任何进入的网络连接都被拒绝，并返回 IPv4 的 icmp-host-prohibited 报文或者 IPv6 的 icmp6-adm-prohibited 报文。只允许由该系统初始化的网络连接。
- **公开**：用以可以公开的部分。你认为网络中其他的计算机不可信并且可能伤害你的计算机。只允许选中的连接接入。
- **外部**：用在路由器等启用伪装的外部网络。你认为网络中其他的计算机不可信并且可能伤害你的计算机，只允许选中的连接接入。
- **隔离区（dmz）**：用以允许隔离区（dmz）中的电脑有限地被外界网络访问。只接受被选中的连接。
- **工作**：用在工作网络。你信任网络中的大多数计算机不会影响你的计算机。只接受被选中的连接。
- **家庭**：用在家庭网络。你信任网络中的大多数计算机不会影响你的计算机。只接受被选中的连接。
- **内部**：用在内部网络。你信任网络中的大多数计算机不会影响你的计算机。只接受被选中的连接。
- **受信任的**：允许所有网络连接。
- **我应该选用哪个区域**：例如，公共的 WIFI 连接应该主要为不受信任的，家庭的有线网络应该是相当可信任的。根据与你使用的网络最符合的区域进行选择。
- **由NetworkManager控制的网络连接**：防火墙不能够通过 NetworkManager 显示的名称来配置网络连接，只能配置网络接口。因此在网络连接之前 NetworkManager 将配置文件所述连接对应的网络接口告诉 firewalld 。如果在配置文件中没有配置区域，接口将配置到 firewalld 的默认区域。如果网络连接使用了不止一个接口，所有的接口都会应用到 fiwewalld。接口名称的改变也将由 NetworkManager 控制并应用到firewalld。
- **由脚本控制的网络**：对于由网络脚本控制的连接有一条限制：没有守护进程通知 firewalld 将连接增加到区域。这项工作仅在 ifcfg-post 脚本进行。因此，此后对网络连接的重命名将不能被应用到firewalld。同样，在连接活动时重启 firewalld 将导致与其失去关联。现在有意修复此情况。最简单的是将全部未配置连接加入默认区域。

- **使用firewalld**：图形界面工具为firewall-config，firewall-cmd命令行工具为firewall-cmd。



## 防火墙基本命令

下面记录如何使用firewalld来进行防火墙的设置，更多关于CentOs防火墙的最新内容，请参考Redhat官网。

```text
systemctl start firewalld.service               #启动服务
systemctl stop firewalld.service                #关闭服务
systemctl reloadt firewalld.service             #重载配置
systemctl restart firewalld.service             #重启服务
systemctl status firewalld.service              #显示服务的状态
systemctl enable firewalld.service              #在开机时启用服务
systemctl disable firewalld.service             #在开机时禁用服务
systemctl is-enabled firewalld.service          #查看服务是否开机启动
systemctl list-unit-files|grep enabled          #查看已启动的服务列表
systemctl --failed                              #查看启动失败的服务列表
```

当然，如果仍然需要使用iptables来操作防火墙的也是可以的，如下：

```text
yum install iptables-services           #安装iptables  

systemctl stop firewalld.service        #停止firewalld  
systemctl mask firewalld.service        #禁止自动和手动启动firewalld  

systemctl start iptables.service        #启动iptables
systemctl start ip6tables.service       #启动ip6tables  
systemctl enable iptables.service       #设置iptables自启动  
systemctl enable ip6tables.service      #设置ip6tables自启动  

注：静态防火墙规则配置文件是 /etc/sysconfig/iptables 以及 /etc/sysconfig/ip6tables  
```

firewalld-cmd帮助:

```
firewall-cmd --help //查看命令操作帮助
```

## 常用配置

```
firewall-cmd --version 						#查看防火墙版本
firewall-cmd --panic-on 					#拒绝所有包
firewall-cmd --panic-off 					#取消拒绝状态
firewall-cmd --query-panic 					#查看是否拒绝
```

## 进程与状态命令

```text
systemctl start firewalld.service            #启动防火墙  
systemctl stop firewalld.service             #停止防火墙  
firewall-cmd --state                         #查看防火墙状态  
firewall-cmd --reload                        #更新防火墙规则  
firewall-cmd --state                         #查看防火墙状态  
firewall-cmd --list-ports                    #查看所有打开的端口  
firewall-cmd --list-services                 #查看所有允许的服务  
firewall-cmd --get-services                  #获取所有支持的服务  
```

## 区域相关命令

```text
firewall-cmd --list-all-zones                    #查看所有区域信息  
firewall-cmd --get-active-zones                  #查看活动区域信息  
firewall-cmd --set-default-zone=public           #设置public为默认区域  
firewall-cmd --get-default-zone                  #查看默认区域信息  
firewall-cmd --zone=public --add-interface=eth0  #将接口eth0加入区域public
```

## 接口相关

```
firewall-cmd --zone=public --remove-interface=eth0       #从区域public中删除接口eth0  
firewall-cmd --zone=default --change-interface=eth0      #修改接口eth0所属区域为default  
firewall-cmd --get-zone-of-interface=eth0                #查看接口eth0所属区域  
```

**注：如果某个接口不属于任何Zone，那么这个接口的所有数据包使用默认的Zone的规则。**

- 命令含义：
   - --zone #作用域
   - --add-port=80/tcp  #添加端口，格式为：端口/通讯协议
   - --permanent   #永久生效，没有此参数重启后失效

## 端口控制

```text
firewall-cmd --add-port=80/tcp --permanent               #永久添加80端口例外(全局)
firewall-cmd --remove-port=80/tcp --permanent            #永久删除80端口例外(全局)
firewall-cmd --add-port=65001-65010/tcp --permanent      #永久增加65001-65010例外(全局)  

firewall-cmd  --zone=public --add-port=80/tcp --permanent            #永久添加80端口例外(区域public)
firewall-cmd  --zone=public --remove-port=80/tcp --permanent         #永久删除80端口例外(区域public)
firewall-cmd  --zone=public --add-port=65001-65010/tcp --permanent   #永久增加65001-65010例外(区域public) 
```

一旦修改了端口，需要重启。

```
firewall-cmd --reload
```